.
(Intro-Musik wird langsamer.)
Heute erwacht ein uralter Schrecken
aus dem Kerker der Vergessenheit.
(Eine Frau ruft erschrocken.)
Wissen Sie, was das ist?
Ein Apfel? M-m.
(Finstere Geräusche)
Es lebt.
Okay. Wir sind live.
- Wir sind live!
(Finstere Musik)
Es war nie weg.
Fatal!
(Gruselmusik)
Teleshopping - wo Oma anruft,
wenn du sie nicht anrufst.
Mmh.
In Deutschland sorgt es
seit über drei Jahrzehnten
für Information und feinste
Unterhaltung, wie bei Pearl:
(Müder Seufzer)
(Er kichert.)
(Gelächter)
Au!
Was es da nicht für tolle Angebote
gibt bei diesen Shoppingsendern.
Du als das Gesicht dieser Marke
und jetzt durch die Pandemie
viele Monate nicht bei uns gewesen -
wir werden uns heute um das Thema
drehen des aktivierten Wassers,
wir reden über nicht energetisier-
tes lebendiges oder belebtes,
sondern um ein wissenschaftlich
fundiertes Elektrolyseverfahren.
Aktiviertes Wasser?
Ha, kann ich auch!
Wasser aktivieren - jetzt!
(Zischen)
Fertig.
Aber.
Teleshopping wächst,
und das Konzept macht auch nicht
vor dem Internet halt.
Wie sieht's aus mit dem Link,
da kann man draufklicken oder wie?
Ja, einfach draufklicken.
Einfach draufklicken?
Gut, dann müsst ihr einfach
'ne Bezahlmethode auswählen.
(Klappern)
Das Format Teleshopping
hat bisher ...
(Lautes Scheppern)
Jeden Trend und jede mediale Änderung
bis heute überlebt.
Wo es sonst noch zu finden ist
und warum du Teleshopping
kaum entfliehen kannst,
das jetzt.
Und, äh ... Moment.
Bevor ich mir
den Mund fusselig rede
über den Background
von Teleshopping,
machen wir das doch so wie früher.
Äh ...
Neun, vier ...
Neun, vier, mh.
Oh Rudi! Du siehst heute mal wieder
absolut fantastisch aus!
Ach Sandra, du kleiner Frechdachs!
Jetzt hör auf
mir Honig ums Maul zu schmieren,
und erklär den Leuten lieber, dass
wir heute Teleshopping verkaufen!
Okay, Rudi!
Wir verkaufen ... Teleshopping!
Was, wirklich? Teleshopping?
Ja, Teleshopping!
Aber Rudi, ist Teleshopping nicht
total out seit einigen Jahren?
Sogar die Schlawiner von der SZ
finden:
Sandra, weißt du, was ich auch
gehört habe als Grund dafür,
dass Teleshopping kein Schwein mehr
schaut? - Nein, was?
Viele sagen,
dass ihnen nicht gefällt,
wie gestellt wir miteinander reden.
- Das kann ich nicht glauben, Rudi!
Total unbegründet, Sandra.
Ich mein, guck mal,
wie hier der Draht glüht!
Wir wurden gerade gekauft!
Und in der ganzen Branche läuft es.
Im letzten Jahr
sind die Umsätze
auf geschätzt mehr als
2,3 Milliarden Euro gestiegen!
So, und jetzt hüpf in das Paket!
Die Oma hat mit Expresslieferung
bestellt. - Mhm.
Ohne Scheiß, ruf deine Oma an,
sonst passiert so was.
Und damit Teleshopping auch weiterhin
solche Erfolge verbuchen kann ...
Blickt es ordentlich nach vorne.
Das Internet bietet viel.
Rutschende Pandas.
(Kindergelächter)
Und etwas,
was sich Teleshopping zunutze macht:
Livestreams.
Vorbild ist China.
(Hysterische Rufe)
Dieses Spektakel
nennt sich Liveshopping,
das ist seit einigen Jahren
der heiße Scheiß.
Also Shopping
zu einem bestimmten Zeitpunkt
als Livestream
mit User-Interaktion.
In China ist das schon seit Jahren
ein Milliardenbusiness.
Wer da was verkaufen will,
muss die beliebtesten Streamerinnen
und Streamer überzeugen.
Denn die haben Millionen von Fans
und machen es vor.
Die User
können ihre Meinung abgeben,
Fragen stellen,
Produkte kaufen
und ihren Lieblingsbloggern
virtuelle Geschenke machen.
Milliardenumsätze!
Plötzlich Superstars
dank Livestreams.
Auch hierzulande erfreut sich das
Konzept immer größerer Beliebtheit,
und einige Firmen
machen es wirklich gut.
Mit gut durchdachtem Konzept
und interessanten Influencern.
Allerdings gibt es dann
auch noch Möbel Höffner.
Es gab ein bisschen
technische Probleme.
Es war natürlich klar, alle
sind bei Instagram live gegangen
und plötzlich haben sich alle
gedacht, hallo, WLAN, wo bist du?
Also sorry dafür, das tut uns
wirklich unglaublich leid,
aber jetzt hoffen wir,
dass es besser wird,
weil jetzt sind schon alle oben.
(Piepsen)
Gut, ehrlich
muss man sagen,
natürlich verkaufen sie
kein Internet, sondern Möbel.
Und das machen sie dann
wirklich gut,
da kommt dann der echte
Homeshopping-Enthusiasmus durch.
Oh mein Gott!
- Du von links, ich von rechts!
Oh. Mein. Gott.
- Wuhu!
(Gelächter)
Also, bei uns gibt es Cita Maass.
- Das ist so schön!
Von Cita Maass
exklusiv für Möbel Höffner
gibt es ein wunderschönes Bett.
Das ist Liveshopping!
Darüber haben wir übrigens
mit einem Experten gesprochen:
Klaus Goldhammer,
Medienwissenschaftler aus Berlin:
Liveshopping
war aber immer schon das,
was im Teleshopping im klassischen
linearen Fernsehen gemacht wurde,
jetzt nur auf Online-Kanälen.
Und im Onlinebereich steht und fällt
der Erfolg von Liveshopping dann
mit der Frage:
Wie viele Leute schauen zu?
Aha! Und klar, man kann jetzt sagen,
das Internet ist groß,
und wie hoch soll denn
die Wahrscheinlichkeit sein,
dass ausgerechnet ich
davon belästigt werde?
Nun, rhetorisch fragender Philipp,
die ist recht hoch,
denn alle großen Plattformen
machen da mit
und somit gibt es ...
Denn die Streaminganbieter
sind scharf auf Liveshopping,
da es ordentlich
Traffic generiert.
YouTube sagt:
Yay!
Das bedeutet dann
in der Umsetzung:
Wir haben ein Livevideo,
das uns die Produkte näherbringt,
einen Chat, um live
mit dem Verkäufer zu kommunizieren,
natürlich die Produkte
und alles auf einen Blick.
Auch die anderen großen
Social-Media-Player springen auf.
Twitter bietet Creators
ab sofort eine Menge Tools
für eigene Shoppingstreams.
Sogar den Service, potenzielle Kunden
zur Kasse zu begleiten.
Der User kann dort:
".. den Livestream weiterhin
auf der Verkäuferseite
in einem In-App-Browser ansehen,
damit er nichts verpasst,
während er den Kauf tätigt."
Denn wer wünscht es sich nicht,
nachdem man sich schon
für etwas entschieden hat,
immer mehr darüber zu hören?
Wunderbar, ich kann Sie nur beglück-
wünschen zu dieser Entscheidung,
denn dieser Toaster
ist wirklich das Beste,
was die brotwärmende Industrie
zu bieten hat.
Hallo?
- Ja, ich wollte nur noch sagen,
dass Sie so eine
präzise Minuteneinstellung
sonst erst mal suchen müssen!
Mit der revolutionären
Zweischlitzfunktion
können Sie zwei Scheiben Toast
auf einmal toasten,
das ist NASA-Technologie!
Mh.
Auch Instagram will mitmachen
und schreibt ganz direkt:
Na ja, da kann man jetzt sagen:
Ha, wenn ich keinem
dieser Fashionleute folge,
dann bekomme ich auch
nichts davon mit
und kann Teleshopping ignorieren -
wie früher im TV.
Nun, hartnäckiger
rhetorischer Philipp.
Das Ding ist:
Das Format ist nicht nur für die
Bibis und Dagis dieser Welt gedacht.
Man kann mittlerweile
von fast allen Influencern
zum Teleshopping gelockt werden.
So bringt Meisterkoch
und TikTok-Impresario Gordon Ramsay
seine Massen an Fans zu YouTube,
um ihm beim Kochen zuzusehen.
Und um ihnen, kein Witz,
Kochgeschirr zu verkaufen.
Magic?
Das einzig Magische an meiner Küche
ist die Ratte
die mir beim Kochen hilft.
Zumindest glaube ich,
dass das ist was sie macht.
Natürlich würde man Ramsays Empfeh-
lungen für Kochgeschirr vertrauen,
aber es kann auch
ein wenig unpassend werden,
wie hier
bei Sänger Jason Derulo,
der über Twitter
den halben Walmart verkauft.
Schütt doch
aktiviertes Wasser drüber!
Und eine weitere Zukunftsvision
steht schon in den Startlöchern.
(Atmosphärische Musik)
Typisch, er hat sich
das langweiligste Outfit ausgesucht.
Aber: Facebooks Metaverse
könnte eine große Rolle spielen.
Experte Goldhammer sagt:
Schon bald könnte Liveshopping
mit Avataren
und rein digitalen Produkten
stattfinden.
Die Händler, die schon digitale
Kleidung im Metaverse verkaufen,
erfolgreich verkaufen,
und damit zum Teil
'ne halbe Million
Dollar Umsatz machen,
die gibt es ja schon,
und da geht es dann eben
nicht mehr um klassische Kleidung,
sondern tatsächlich
digitale Kleidung,
und in der Tat,
mit NFTs wird es ja auch möglich,
alles andere zu handeln.
Wir sehen also:
Teleshopping ist nicht totzukriegen.
Und es scheint sich sogar
so ziemlich auf alle Aspekte unseres
digitalen Lebens auszuweiten.
Und dann wirkt's auch noch moderner
und viel weniger aufdringlich
als die TV-Urform,
nervt aber noch viel mehr.
Wie seht ihr die Entwicklung?
Au!
Nächste Woche habt ihr übrigens
ganz viel Zeit einzukaufen,
denn da machen wir Pause.
Eine Woche Osterpause,
bisschen Schokoeier essen,
und dann
sehen wir uns wieder.
Leute, ihr seid der Wahnsinn,
so viele Abonnenten!
Und das gerade mal
in zehn Minuten 23!
Aber es gibt noch mehr Abos,
und ja,
wir sind ein bisschen verrückt,
aber wir schmeißen die Glocke
noch gratis mit rein!
Ja, das ist Wahnsinn,
und ja, das ist wild,
und ja, das ist Walulis!
- Also, klickt los.
SWR 2022